# 中法发音差异点

# 法语
j'ai /ʒe/ not /ʒɛ/, 但实际上听到的是/ʒɛ/;

personne /pɛʀsɔn/,后面的发音是/ɔn/,但听起来像是英文的/en/;

`marque/maʁk/` r会因为`Coarticulation协同发音（在发音过程中，发音器官（如舌、唇、软腭）不会为每个音素独立运动，而是提前或延迟执行部分动作。）`被前后更明显的因压缩而弱化。

### `est-ce celui`
`est`本身`/ɛ/`,连在一起是`/ɛs/`,`celui`是`/sə.lɥi/`，整体在一起是`/ɛs.sə.lɥi/`,自然状态下，两个`s`会连在一起长一点。

|Text|Right|What I Heard|How to be Right|
|----|-----|------------|---------------|
|{{fr('est-ce celui')}}|`/ɛs.sə.lɥi/`|`/ɛsyli/`||
|`dans ce rôle`|`/s/`|`/ʃ/`||
||`/r/`|||
||`l`||与`r`一样，本身容易有后缀音变|
||`/o/`|`/a/`||
||`/son/`|`/for/`||
||`ni`|`/l/`||
||`/vu/`|`/jou/`||
||`/con/`|`quand`||

### 语音流压缩规则
- 功能词习惯被前面的重音吸附

- 辅音习惯跟后续的元音结合

#### 语音识别是统计归因
以`dans ce rôle`为例，听到的因素的确就是`/ʃ/`,属于某种音变，为了解释这种音变，语言学家提出了某种假设（也就是理论），创造了所谓*压缩*、*语流*等概念进一步细化假设，其中一种主要的假设就是将人类发音基于统计规律聚类划分为IPA中的音，这是一种标准音，实际使用中并不使用这种标准音，而是使用以这种音为锚点的音阈。

换个角度解释，所谓`/s/`这个音，分类结果并不来自**绝对匹配**，而是来自统计归因，当一个真人发出某个音，基于*场景=>句型=>词汇=>模糊音*逐级收敛后形成统计参数上最具说服力的聚类结果，就是`/s/`这个音，虽然实际发出的就是`/ʃ/`,但是此处统计归因结果是`/s/`。

因素匹配 => 连续概率空间的最有匹配
#### 分类模型决定感知
对于`ai`,同一个声音，我如果按/e/去听，就能听成/e/；按/ɛ/去听，也能成立。

这个现象叫categorical warping（类别牵引）或者top-down perceptual bias（自上而下感知偏置）。这说明不是声音决定分类，而是分类模型决定如何感知声音。

因为音素本身的不稳定，声学证据本身通常不足以唯一决定类别。而是用先验、chunk库、统计归因、词库等加权感知，**音素不是客观存在，而是解释模型**。

系统无法“直接认识现实”，只能用已有模型去拟合输入。你只能用自己知道的东西中找一个最接近的去解释接收到的信息。

所以“听到”其实不是接收，constraint-based reconstruction（约束下的重建）。

并不是：接收了/e/ or 接收了/ɛ/。而是：用自己已有的/e/、/ɛ/模型，去解释一个模糊连续信号。

因为大脑无法处理**无类别输入**，如果完全没有对应模型，系统会强行归类、生成幻觉
或完全无法识别。比如远古智慧。现实不是被直接感知的，而是被模型解释后的结果。

声音信号认知重建纬度：

| 维度       | 示例       |
| -------- | -------- |
| 声学相似度    | 音像不像     |
| chunk一致性 | 是否符合固定结构 |
| 频率先验     | 常不常见     |
| 语义合理性    | 是否讲得通    |
| 上下文预测    | 后面是否匹配   |


!!! info "技能学习模型"
    学习语言真正重要的不是： 收集更多音素
    而是：建立更多高质量chunk模型
    交易作为一项技能同理

!!! info "训练高效性来源"
    训练的价值在于构建模型；猜测只是测试当前模型，不会替代模型训练。
    如果你能听懂，你是100%确定你对了（模型快速收敛）；反过来说，如果你还需要猜，就说明大脑内没有对应的模型或者说模型不清晰，就是还不懂（模型不够准确），就没必要在“猜测”环节（模型验证）花太多精力，因为没有价值（不更新模型参数），猜测只是一个验证（验证集），不是训练（更新模型）。投喂准确数据训练是有价值的，验证是一次性的、简短的、快速的。
# 中文

| Right | Wrong | How to be Right |
| --- | --- | --- |
| {{zh('住')}}(zhu) |  {{zh('处')}}(chu) | |
| {{zh('商')}}(shang)店 |  {{zh('闪')}}(shan)电 | |
| {{zh('周')}}(zhou)末 | {{zh('出')}}(chu)没 | Pull the corners of your mouth back as far as possible |
| {{zh('去')}}(qu) | | |
| 我喜欢用{{zh('钱')}} (qian)|||
|我喜欢吃{{zh('甜')}} (tian)|||
|{{zh('咸')}} (xian)菜|||
|{{zh('天')}} (tian)空|||
|老{{zh('板')}}(ban)|老{{zh('本')}}(ben)||
|{{zh('昨')}}{{zh('天')}}{{zh('是')}}{{zh('星')}}{{zh('期')}}{{zh('三')}}|||
|{{zh('今')}}{{zh('天')}}{{zh('是')}}{{zh('星')}}{{zh('期')}}{{zh('四')}}|||
|{{zh('明')}}{{zh('天')}}{{zh('是')}}{{zh('星')}}{{zh('期')}}{{zh('五')}}|||
|{{zh('后')}}{{zh('天')}}{{zh('是')}}{{zh('星')}}{{zh('期')}}{{zh('六')}}|||
|{{zh('大')}}{{zh('后')}}{{zh('天')}}{{zh('是')}}{{zh('星')}}{{zh('期')}}{{zh('天')}}|||
|{{zh('白')}}天|||
|{{zh('杯')}}{{zh('子')}}|||
|{{zh('书')}}|{{zh('区')}}||
|{{zh('肉')}}|{{zh('柔')}}||
|{{zh('吃')}}|{{zh('气')}}|舌头不要碰上颚|
|{{zh('菜')}}|{{zh('在')}}|舌头不要碰下颚|
|{{zh('吃')}}|{{zh('是')}}||
|{{zh('出')}}{{zh('租')}}|{{zh('车')}}||

